# La historia del mundo de Venecia

La historia sigue a la geografía y lo acontecido en Venecia y provocado por la
misma son, en gran parte, consecuencia de esa posición como bisagra de Europa y
punto de inflexión entre Oriente y Occidente.

Por eso hay que irse a épocas muy antiguas para tener un poco de perspectiva
sobre esta ciudad. Precisamente al momento, en el siglo tercero, cuando los
emperadores romanos empezaron a verle las orejas a lobo, no al presunto
compañero de la loba que amamantó a Rómulo y Remo, sino a lobo bárbaro que
soplaría, soplaría, y la casa romana derribaría eventualmente; visto que un
imperio tan grande era ingobernable, Diocleciano instauró una *tetrarquía* (la
palabra *tetra* viene del griego y significa cuatro, como el tetrabrik) con dos
emperadores; y visto que eso de acceder a la emperaduría por asesinato del
anterior no acababa dando buenos resultados, cada emperador o *augusto* iba
acompañado de un becario o *césar*, un *augusto* en prácticas. Tú a Londres y yo
a California, pero en este caso unos a Roma y otros a una ciudad que Constantino
construyó ex-profeso y que se llamó Constantinópolis (ciudad de Constantino, la
hizo él, qué pasa) o Constantinopla.

Pero casa con cuatro tetrarcas mala es de gobernar, ya lo dice el refranero, así
que a finales del siglo IV se dividieron definitivamente, al dar el emperador
Teodosio un imperio a cada uno de sus hijos.

Realmente en ese punto Venecia no existía siquiera, pero la zona en general
donde se encontraba cayó bajo control teórico del imperio bizantino,
oriente. Posiblemente porque era más fácil mandar soldados desde Constantinopla
por barco que desde Roma por esos caminos poco practicables; por ese camino
acabó como parte de la llamada Pentápolis, y finalmente independiente a finales
del siglo séptimo. Independiente de oriente (que a esas alturas era el único de
los dos originales que llevaba la llama del imperio romano) y de occidente (del
que no se podía dependen literalmente para nada tras oleadas de invasiones).

Así empezó la república serenísima, más o menos a la vez que en la península
arábiga Mahoma comenzaba el Islam, en el centro de Europa se organizaba el Sacro
Imperio Romano Germánico y en China gobernaba la dinastía Tang. En la zona de
Asia que ahora se llaman (un poco despectivamente) "los estanes", es decir,
Uzbekistán, se empezó a organizar la Ruta de la Seda, que acabaría canalizando
todo el comercio entre Oriente y Occidente (y al revés).

Y Venecia, que tenía barcos porque sabía como hacerlos, empezó así: como una ciudad-estado que recogía los
productos en los extremos de la ruta de la seda en Egipto, Constantinopla y otras
ciudades como Tiro. Por esa ruta, precisamente, fue por donde Marco Polo viajó
para alcanzar la corte del Kublai Khan. Pero mientras Venecia seguía creciendo,
el imperio bizantino seguía decreciendo atacado por los diferentes pueblos
islámicos. Las cruzadas fueron un intento de apuntalar esos reinos cristianos en
lo que se llamaba "Tierra Santa", pero quien realmente les asestó la puntilla
fue la propia Venecia, que en la llamada cuarta cruzada invadió, conquistó y
expolió Constantinopla.

Hasta entonces, el imperio bizantino había definido en gran parte cultural y
comercialmente al imperio veneciano. Pero parece que la adolescencia del imperio
consistió en una rebelión, si no contra el padre, al menos contra el
padrino. Pero por esa razón Venecia tiene tanto de bizantino, sin estar
totalmente sometida al Papa de Roma, que tenía que pasar por
caja si quería barcos para una u otra cruzada.

A partir de ahí ya no había vuelta atrás, y la conquista
de los turcos de Constantinopla, propiciada por ese declive bizantino, creó un
enemigo mucho más formidable de Venecia y del resto de las potencias
mediterráneas.

Poco después de la conquista de Constatinopla, Portugal empezó a convertirse en
una potencia naval, encontrando nuevas rutas navales que tenían mucha más
capacidad y menor precio y riesgo; Colón encontró la ruta a América para España
y, poco a poco, el Mediterráneo oriental, que había sido de Venecia, dejó de ser
el centro comercial y geoestratégico que había sido.

Pero es que además los otomanos empezaron a disputar ese dominio a los
venecianos. Las dos potencias se vieron las caras en la batalla de Lepanto, donde
Venecia, los estados papales y España lucharon de un lado, y la armada turca del
otro.

> Y donde Cervantes perdió parte del uso de la mano izquierda, al ser herido en
  combate.

El resultado estuvo claro: derrota apabullante de la flota otomana. El estado
veneciano, uno de los primeros en usar el arte al servicio de la política, lo
convirtió en una victoria veneciana con dos o tres mendas más, cuando en
realidad el grueso de las tropas las puso España y los piqueros españoles, al
abordaje, los que dieron la ventaja competitiva. Eso no impide que haya grandes
cuadros de Tintoretto en el palacio de los dogos tratando de mostrar a la
victoriosa Venecia. En todo caso, la batalla de Lepanto enfrentó a dos formas de
ver el mundo, la cristiana y el Islam, y ha sido uno de los mayores
enfrentamientos de tal calibre que han visto los siglos. Y ahí estuvo Venecia.


Pero
el imperio otomano, poco a poco, y luego
otras potencias europeas, dieron al traste con el imperio veneciano. Eso no
quiere decir que el imperio otomano fuera un enemigo claro, y España y las otras
potencias católicas sus aliados: hubo episodios, como la llamada conjura de
Venecia, en la que Venecia dio al traste con unos (presuntos) planes españoles
de acabar con la república, y de camino benefició a Turquía.

Venecia, al final, como un estado menor, desapareció definitivamente con la
invasión de Napoleón a finales del siglo 
XVIII. De hecho, Napoleón cedió Venecia junto con el norte de Italia al imperio
austrohúngaro, que hasta el Risorgimento o la unificación de Italia, en 1861
tuvo en Venecia una simple colonia.

Venecia siguió siendo Venecia. Pero de causar los maremotos de la historia,
acabó por ser víctima de las *acquas altas* causadas por otros.

