![Cementerio de San Michele y Fondaco](img/paseo-2.png)

# Segundo Paseo: Cementerio y Fondaco dei Tedeschi

Este va a ser un paseo breve: el cementerio cierra a las 6, y además
ya hemos hablado del cementerio. Seguro que os acordáis: Napoleón,
salubridad, todo eso.

Los cementerios son siempre un sitio interesante. Por la tranquilidad,
por el arte, por ver qué hay escrito en las lápidas, descifrar las
últimas despedidas. Los que tienen vistas al mar son especialmente
paradójicos. Piensa uno, qué sitio tan bello para pasar la eternidad.

El de Venecia, habiendo sido cuna de tanto literato y artista diverso,
no es una excepción. Este cementerio, al ser el municipal, incluye
también tanto los enterramientos católicos, como los de otras
confesiones, o los de ninguna confesión. Todavía se sigue usando;
incluye tumbas de marinos británicos de la primera guerra mundial,
donde, recordemos, los italianos estuvieron con los aliados, igual por
la inquina que le tenían a los austrohúngaros, que dejaron de ser
austrohúngaros a consecuencia de la misma; también varias capillas, la
tumba del hijo de un emperador de México (sí, existe tal cosa), y la
de Helenio Herrera, conocido entrenador que ganó cuatro títulos de
liga en los años 50 con el Madrid y el Barcelona.

También contiene una historia de amor, un poco loca como lo son
todas, pero esta más de lo corriente, porque incluye a un poeta,
también locos de por sí, pero en este caso de ser un americano que
apoyó, hasta el punto de participar en emisiones radiofónicas
defendiéndolo, el fascismo y nazismo durante la segunda guerra
mundial. Ezra Pound es posiblemente uno de los mejores poetas del
siglo XX, y gracias a él se dieron a conocer autores como James
Joyce. Pero estaba zumbado. Y dentro de su estado general de locura,
mantenía una relación tanto con su esposa como con una amante, Olga
Rudge, que fue quien le cuidó hasta el fin de sus días. Que sobrevino
aquí precisamente, en Venecia, y por eso están enterrados los dos.

También está aquí enterrado Stravinsky, y el bailariín Diaghilev, este
último condenado por el régimen soviético, y cuyo mayor miedo era
morir en el agua. Sobre estar muerto rodeado de agua por todos lados
posiblemente no tenga ninguna objeción. Ni sobre eso ni sobre ninguna
otra cosa, una vez muerto.

